## Заметка
Все сложные слова со сноской находятся в словаре. Ссылка на [[Словарь]]

Python поддерживает несколько типов данных, которые позволяют работать с различными видами информации. Вот основные базовые типы данных в Python/

## Числа  (Numbers)
Python поддерживает несколько типов чисел:

+ **Целые числа (int)**: Представляют собой целые числа, положительные или отрицательные, без дробной части
```Python
a = 10
b = -5
c = 0
```
+ **Числа с плавающей точкой (float)**: Представляют числа с дробной частью.
```Python
d = 3.14
e = -2.7
f = 0.0
```
+ **Комплексные числа (complex)**: Состоят из действительной и мнимой частей.
```Python
g = 2 + 3j
h = -1j
```

## Строки (str)
Строки представляют собой последовательность символов, заключенных в одинарные, двойные или тройные кавычки.
```Python
name = "Alice"
greeting = 'Hello, world!'
multiline = """ This is
a multiline
string"""
```
Строки в Python неизменяемы, что означает, что после создания строки ее содержимое нельзя изменять.

## Булевы значения (bool)
Булевы значения могут принимать два значения: TRUE, FALSE. В основном используются для выполнения логических операций и условий.
```Python
is_student = true
is_graduated = False
```
## Списки (list)
Списки представляют собой упорядоченные коллекции объектов, которые могут содержать элементы разных типов. Списки изменяемы, то есть их содержание можно изменять после создания.
```Python
numbers = [1,2,3,4,5]
mixed_list = [1,"HELLO", 3.14, True]
# Можно добавлять, удалять и изменять элементы списка.
```

## Кортежи (Tuple)
Кортежи похожи на списки, но они неизменяемы. Это означает, что после создания кортежа его содержимое нельзя изменить.
```Python
point = (1,2)
coordinates = (10.5, -7.2, 3.8)
```
## Множества (SET)
Множества представляют собой неупорядоченные коллекции уникальных элементов. Множества полезны для выполнения математических операций, таких как объединение, пересечение и разность.
```Python
unique_numbers = {1,2,3,4,5}
another_set = {3,4,5,6,7}
# Множества изменяемы и в них можно добавлять или удалять элементы.
```
## Словари (dict)
Словари представляют собой неупорядоченные коллекции пар "ключ - значение". Ключи в словаре должны быть уникальными, а значения могут быть любыми.
```Python
student = {"name":"Alice", "age":21, "major":"Computer Science"}
# Словари изменяемы и в них можно добавлять, изменять или удалять элменты.
```
## NoneType
None используется для обозначения отсутствия значения или "ничего". Этот тип данных имеет всего одно значение - NONE.
```Python
value = None
```
None часто используется для инициализации переменных или для проверки отсутствия значений.

## Примеры работы с типами данных
```Python
# Работа со строками
name = "John"
ptint(name.upper()) # Вывод: JOHN
# Работа со списками
numbers = [1,2,3]
numbers.append(4)
print(numbers) # Вывод: [1,2,3,4]
# Работа со словарями
person = {"name":"John", "age":30}
print(person["name"]) # Вывод: John
# Работа со множествами
a = {1,2,3}
b = {4,5,6}
print(a.intersection(b)) # Вывод {3}
```
Эти базовые типы данных обеспечивают большую гибкость при работе с различными видами информации в Python.
