## Заметка
Все сложные слова со сноской находятся в словаре. Ссылка на [[Словарь]]

В Python есть несколько управляющих конструкций, которые позволяют управлять потоком выполнения программы. Эти конструкции включают в себя условные операторы, циклы, а также инструкции для управлениями ими. 

## Условные операторы
Условные операторы используются для выполнения определенных блоков кода в зависимости от условий.
### IF, ELIF, ELSE
+ If - выполняет блок кода, если условие истинно.
+ elif - позволяет проверить дополнительное условия, если предыдущее условие не выполнено.
+ else - выполняет блок кода, если ни одно из предыдущих условий не выполнено.
```Python
age = 18

if age < 18:
	print("You are a minor")
elif age == 18:
	print("You just became an adult.")
else:
	print("You are an adult.")
```

## Циклы
Циклы позволяют выполнять блок кода несколько раз, пока выполняется определенное условие.

### Цикл for
Цикл for используется для итерации по элементам последовательности (например, списка, строки или диапазона).
```Python
fruits = ["apple","banana","cherry"]

for fruit in fruits:
	print(fruit)
```
### Цикл While
Цикл While выполняет блок кода до тех пор, пока условие истинно.
```Python
count = 0

while count < 5:
	print(count)
	count += 1
```
## Управление циклами
Python предоставляет несколько инструкций для управления выполнением циклов.
### BREAK
Инструкция BREAK немедленно завершает выполнения цикла.
```Python
for number in range(1,10):
	if number == 5:
		break
	print(number) 
```
### CONTINUE
Инструкция continue пропускает оставшийся код в текущей итерации цикла и переходит к следующей итерации.
```Python
for number in range(1,10):
	if number % 2 == 0:
		continue
	print(number)
```
### ELSE в циклах
Инструкция ELSE в циклах FOR и WHILE выполняется если цикл завершился нормально, без использования break
```Python
for number in range(1,5):
	print(number)
else:
	print("Loop completed successfully")
```
## Конструкция pass
Инструкция pass используется как заглушка. Она не делает ничего, но используется там, где синтаксически требуется инструкция, например, внутри условного оператора или цикла.
```python
for number in range(1,5):
if number == 3:
	pass # TODO: implement later
else:
	print(number)
```
## Конструкция TRY...EXCEPT...ELSE...FINALY
Эта конструкция используется для обработки исключений (ошибок) во время выполнения программы.
```python
try:
	number = int(input("Enter a number: "))
except ValueError:
	print("Invalid Input! Please enter a number")
except ZeroDivisionError:
	print("You cannot divide by zero")
else:
	print(f"Result: {result}")
finally:
	print("Executtion complete")
```
В этом примере:
+ try: В этом блоке выполняется код, который может вызвать исключение.
+ except: В этом блоке обрабатываются исключения, возникшие в блоке try
+ else: Этот блок выполняется, если исключений не возникло
+ finally: Этот блок выполняется в любом случае, независимо от того, было ли исключение

## Заключение 
Управляющие конструкции представляют мощные инструменты для управления потоком выполнения программы. Они позволяют строить логически сложные программы, которые могут адаптироваться к разным условиям и управлять повторяющимися задачами.

