## Заметка
Все сложные слова со сноской находятся в словаре. Ссылка на [[Словарь]]

Хранимые функции, процедуры и триггеры - это важные элементы в SQL, которые позволяют автоматизировать и оптимизировать обработку данных.
Они помогают структурировать код, улучшать производительность и обеспечивать целостность данных.

## Основы хранимых процедур и функций

**Хранимые процедуры и функции** - это заранее скомпилированные блоки кода, которые могут быть многократно вызваны для выполнения определённых операций. Основные различие между ними заключается в том, что функции всегда возвращают значение, а процедуры могут возвращать несколько значений через параметры и не обязаны возвращать значение.

### Пример хранимой процедуры
Хранимая процедура может выполнять действия, такие как добавление, обновление или удаление данных.
```SQL
CREATE PROCEDURE AddEmployee (
	IN emp_name VARCHAR(100)
	IN emp_salary DECIMAL(10, 2)
)
BEGIN 
	INSERT INTO employees (name, salary)
	VALUES (emp_name, emp_salary);
END;
```
Пример вызова хранимой процедуры
```SQL
CALL AddEmployee('John Doe', 50000.00);
```
### Пример хранимой функции
Хранимая функция возвращает значение. Например, функция для вычисления зарплаты с учетом бонуса:
```SQL
CREATE FUNCTION CalculateSalary (
	base_salary DECIMAL(10, 2)
	bonus DECIMAL(10, 2)
) RETURNS DECIMAL(10,2)
BEGIN
	RETURN base_salary + bonus
END;
```
Пример вызова хранимой функции
```SQL
SELECT CalculateSalary(50000, 5000);
```

## Введение в триггеры в базах данных
Триггеры - это специальные хранимые процедуры, которые автоматически выполняются в ответ на определенные события в базе данных, такие как вставка, обновление или удаление записей.

Триггер, который автоматически обновляет поле `update_at` в таблице при обновлении записи:
```SQL
CREATE TRIGGER UpdateTimestamp
BEFORE UPDATE ON employees
FOR EACH ROM
BEGIN
	SET NEW.update_ap = NOW();
END;
```
## Основы работы с датой и времени в SQL
Работа с датой и временем - важный аспект SQL. Дата и время используются для отслеживания изменений выполнения аналитики и работы с временными рядами.
```SQL
SELECT NOW(); -- Текущая дата и время

SELECT DATE(NOW()); -- Текущая дата без времени

SELECT TIMEDTAMDIFF(YEAR, '1990-01-01', NOW()) -- Разница в годах между датами
```
## Ключевые слова для создания триггеров
Триггеры создаются с использованием ключевых слов `CREATE TRIGGER, BEFORE или ALTER`, а также действий `INSERT, UPDATE, DELETE`.
### Пример ключевых слов в триггере
```SQL
CREATE TRIGGER BeforeInsertEmployees 
BEFORE INSERT ON employees 
FOR EACH ROW
BEGIN 
	SET NEW.create_ar = NOW()
END;
```

## Различия между хранимыми функциями и процедурами
Основные различия: 
+ **ФУНКЦИИ**: возвращают значение и могут использоваться в выражениях SQL
+ **ПРОЦЕДУРЫ**: могут возвращать несколько значений через параметры и не обязательно возвращают значение 
Пример использования функции в SQL-запросе
```SQL
SELECT CalcelateSalary(50000, 5000) AS TotalSalary;
```
## Создание триггеров для автоматического обновления данных
Триггеры полезны для автоматизации операций, таких как обновление связанных записей.

Пример триггера для автоматического обновления
```SQL
CREATE TRIGGER UpdateEmployeesStatus
AFTER UPDATE ON employees
FOR EACH ROW
BEGIN
	IF NEW.salary > 100000 THEN
		UPDATE employees SET status = 'Senior' WHERE id = NEW.id;
	END IF:
END;
```
## Параметры и возврат результатов в хранимых процедурах
Процедуры могут принимать входные (`IN`), выходные (`OUT`) и входные/выходные (`INOUT`) параметры.
Пример процедур с возвратом результата
```SQL
CREATE PROCEDURE GetEmployeesSalary (
	IN emp_id INT,
	OUT emp_salary DECIMAL(10, 2)
)
BEGIN 
	SECECT salary INTO emp_salary FROM employees WHERE  id = emp_id;
END;
```
## Роль транзакции в хранимых процедурах 
Транзакции позволяют группировать несколько операций в одну логическую единицу работы, что важно для обеспечения целостности данных.

Пример процедуры с использвоанием транзакции
```SQL
CREATE PROCEDURE TransferSalary (
	IN sender_id INT,
	IN receiver_id INT,
	IN amount DECIMAL(10, 2)
)
BEGIN
	START TRANSACTION;

	UPDATE employees SET salary = salary - amount WHERE id = sender_id;
	UPDATE employees SET salary = salary + amount WHERE id = receiver_id

	COMMIT;
END;
```
## Обеспечение атомарности операций в процедурах 
Атомарность означает, что операция выполняется полностью или не выполняется вовсе. Это важно для предотвращения частичных изменений данных
#### Пример обеспечения атомарности
В предыдущем примере с TransferSalary, использование `START TRANSACTION` и `COMMIT` обеспечивает атомарность.

## Разработка процедур с параметрами для работы с данными 
Процедуры могут принимать параметры для работы с различными данными, обеспечивая гибкость и повторное использование кода
#### Пример процедуры с несколькими параметрами
```SQL
CREATE PROCEDURE AddOrUpdateEmployees (
	IN emp_id INT,
	IN emp_name VARCHAR(100),
	IN emp_salary DECIMAL(10,2)
)

BEGIN 
	IF EXISTS (SELECT 1 FROM employees WHERE id = emp_id) THEN 
		UPDATE employees SET name = emp_name, salary = emp_salary WHERE id = emp_id;
	ELSE
		INSERT INTO employees (id, name, salary) VALUES (emp_id, emp_name, emp_salary);
	END IF;
END;
```
## Использование курсоров в процедурах для обработки данных
Курсоры позволяют обходить строки результата запроса по одной, что полезно для обработки сложных наборов данных. 
Пример использования курсора.
```SQL
CREATE PROCEDURE ProcessEmployeeSalaries()
BEGIN
	DECLARE emp_id INT;
	DECLARE emp_salary DECIMAL(10,2);
	DECLARE done INT DEFAULT 0;
	DECLARE emp_cursor CURSOR FOR SELECT id, salary FROM emloyees;
	DECLARE CONTINUE HANDLER FOR NOT FOUND SET done = 1

	OPEN emp_cursor;

	read_loop: LOOP 
		FETCH emp_cursor INTO emp_idm emp_salary;
		IF done THEN
			LEAVE read_loop;
		END ID;
-- Обработка данных
		UPDATE employees SET salary = salary * 1.1 WHERE id = emp_id;
		END LOOP;
		CLOSE emp_cursor;
END;
```

## Создание параметризованных триггеров
Хотя триггеры сами по себе не принимают параметры, их можно настроить так, чтобы они динамически реагировали на изменения данных.
#### Пример триггера с использованием значений из записи
```SQL
CREATE TRIGGER UpdateTotalSales
AFTER INSERT ON orders
FOR EACH ROW
BEGIN
	UPDATE products SET total_sales = total_sales + NEW.quantity WHERE id = NEW.product_id;
END
```
## Реализация рекурсии в хранимых функциях
Рекурсия может использоваться в функциях для решения задач, которые можно разбить на подобные подзадачи
#### Пример рекурсивной функции для вычисления факториала
```SQL
CREATE FUNCTION Factorial(n INT) RETURNS INT
BEGIN
	IF n = 1 THEN
		RETURN 1;
	ELSE
		RETURN n * Factorial(n-1);
	END IF;
END;
```
## Предотвращение бесконечной рекурсии при работе с триггерами
Триггеры могут вызывать бесконечную рекурсию если они вызывают сами себя при обновлении данных. Это можно предотвратить с помощью контрольных флагов.
#### Пример предотвращения бесконечной рекурсии
```SQL
CREATE TRIGGER PreventRecursiveUpdate
BEFORE UPDATE ON employees
FOR EACH ROW
BEGIN
	IF NEW.salary = OLD.salary THEN
		SIGNAL SQLSTATE '45000' SET MESSAGE_TEXT = 'Prevent recuesive update';
	END IF;
END;
```
Этот пример демонстрирует, как можно предотвратить выполнение триггера, если изменения не происходят, что может быть признаком рекурсии.
